生涯规划与求职技巧
---------

### 第一讲--概论

生涯，就是一个人一生中角色（子女，父母……）与职位（员工，主管……）的变化过程。

生涯不等于工作，生涯规划也不等于找工作。生涯规划就是为你的生涯设定目标，并找出实现这个目标需要采取的步骤的过程。

#### 为什么需要生涯规划？

生涯规划可以给你的生涯设定一个目标，让你有努力奋斗的方向和动力。

#### 如何进行生涯规划？

生涯规划需要经过以下步骤：

*   自我探索
*   职业世界探索
*   决策
*   求职行动（建立关系网，制作并投放简历，准备面试）
*   再评估

  

### 第二讲--自我探索之职业兴趣

兴趣的定义：个人对于某种活动的喜爱程度；表现为个人对某种事物、某项活动的选择性态度或积极的情绪反应。

大量研究表明：兴趣与工作满意度、职业稳定性和职业成就感之间都存在着明显的关联。我们需要找到自己的职业兴趣，这样更容易找到自己喜欢的工作。

职业兴趣，指的是个体对不同类型的工作、活动的心理偏好程度。它可以被划分为以下类型：

*   Realistic -- 实用型：
    *   喜欢具体的任务
    *   机械、动手能力强
    *   喜欢做体力工作、户外活动或者操作机器
    *   比起和人打交道，他们更喜欢与物打交道
    *   被形容为循规蹈矩、实用
    *   典型职业：园艺师、木匠、汽车修理工、军官、兽医
*   Investigative -- 研究型：
    *   喜欢探索和理解世界
    *   爱分析，讲逻辑
    *   有好奇心，对未知问题和挑战充满兴趣
    *   喜欢独立工作
    *   典型职业：科学家，工程师，设计师，大学教授
*   Artistic -- 艺术型：
    *   喜欢自我表达（如创作诗词歌赋、绘画、表演）
    *   富有想象力、创造力
    *   追求美、理想化
    *   喜欢多样性、变化性
    *   喜欢在艺术氛围中工作
    *   典型职业：作家、编辑、音乐人、摄影师、厨师、漫画家、导演、室内设计
*   Social -- 社会型：
    *   喜欢和人打交道，有良好的人际交往技能
    *   喜欢服务他人，愿意帮助别人解决问题
    *   有责任感，关心他人利益
    *   对机械或物理方面的技能不感兴趣
    *   典型职业：教师、社会工作者、牧师、心理医生、护士
*   Enterprising -- 企业型：
    *   向人推销自己的产品或观点
    *   追寻领导力与社会影响，喜欢领导和支配别人
    *   有抱负，雄心勃勃
    *   言语说服能力强
    *   对细致的工作没有耐心
    *   愿意吸引他人注意
    *   典型职业：律师、政治运动领袖、营销商、电视制片人、保险代理
*   Conventional -- 事务型：
    *   喜欢有条理、程序化的工作
    *   愿意听从指示
    *   有组织、有计划
    *   细致、准确
    *   严谨、保守、有条理
    *   喜欢条理非常清晰的工作，对艺术或物理方面的技能不感兴趣
    *   典型职业：文字编辑、会计师、书记员、计算机操作员、实验室技师、程序员

根据约翰·霍兰德的兴趣--职业匹配理论，个人的职业兴趣往往是多方面的，通常可以用3个职业兴趣类型来表示一个人的职业兴趣。这个代码被称为“霍兰德代码”。这三个字母之间的顺序表示了不同类型的强弱程度。这里有个Caveat，对于各种类型的描述，不可能完全契合一个人的实际情况，只能代表这个类型的人倾向于拥有这样的特质，字母顺序越靠前，拥有对应特质的可能性越大。

霍兰德将6中职业兴趣类型按照下面的方式排列：R->I->A->S->E->C->R，这样围起来可以成为一个正六边形。根据你的霍兰德代码，你可以在这个六边形里作出你的职业兴趣三角形，这个三角形的面积越表示你的职业兴趣广度。面积越大，职业兴趣就越广泛。

霍兰德也提出了一套测试方法来测定霍兰德代码，这里我列出几个测试链接。注意，所有的网上测试结果甚至生涯规划师的评估都只能用作参考，各自都会有误差。

*   [Test From Occupational Information Network (O\*NET)](https://www.mynextmove.org/explore/ip) (R19 I22 A18 S24 E14 C30)(CSI)
*   [Test From UC Irvine (CIS)](https://uci.emsicc.com/assessment?radius=&region=California%20Region)
*   [Test From Rogue Community College](https://www.roguecc.edu/Counseling/HollandCodes/test.asp) (IAR)
*   [Chinese Language Holland Code Quiz](https://www.iqeq.com.cn/Holland.html) (A4 S5 R8 I9 E6 C8)(基于类型描述个人认为是ICR而不是IRC)(个人认为这个测试最准确 )

职业兴趣的类型只有这么多种，但我们其实可以有很多其他兴趣（比如看球，追剧，刷微博），这些兴趣是非职业兴趣。这些兴趣不一定能给你带来一份工作，不过你总是可以在业余时间满足你的其他兴趣。另一方面，职业兴趣可以帮你找到你的工作类型，但具体的职业、职位的选择仍然需要你去考虑，职业兴趣并不能帮到你。下面我们会介绍自我探索的其他方面。

  

### 第三讲--自我探索之认识性格

#### 什么是性格？

性格又叫人格特质，是个人的行为和态度中表现出来的比较稳定的心理特征。

性格理论由卡尔·荣格提出。他在《心理类型学》中用三个维度来判断一个人的性格：能量的获得途径（内倾-外倾）、注意力的指向（感知-直觉），决策判断的方式（思考-情感）。迈尔斯和布里格斯在荣格的基础上增加了行动方式维度（判断-知觉），制定了《迈尔斯-布里格斯类型指标(MBTI)》，被广泛用于判断人的性格。

MBTI的考察维度如下：

*   能量指向：
    *   Extroversion--外向
        *   与他人在一起时感到兴奋
    *   Introversion--内向
        *   独自一人时感到兴奋
*   接受信息：
    *   Sensing--感觉
        *   更相信自己了解到的信息能代表真实情况
    *   iNtuition--直觉
        *   更相信自己的判断能代表真实情况
*   处理信息：
    *   Thinking--思考
        *   基于自己的思考来做决定
    *   Feeling--情感
        *   基于自己的感觉来做决定
*   行动方式：
    *   Judging--判断
        *   做事喜欢按部就班，希望计划到未来会发生的事情
    *   Perceving--直觉
        *   做事喜欢遂于而安，随机应变

4个维度取值的笛卡尔积能组成16种不同的性格类型，他们是：

*   ISTJ： Inspector稽查员
*   ESTJ： Supervisor督导
*   ISFJ： Protector保护者
*   ESFJ： Provider/Seller供给者/销售员
*   ISTP： Operator/Instrumentor操作者/演奏者
*   ESTP： Promotor发起者
*   ISFP： Composer/Artist作曲家/艺术家
*   ESFP： Performer表演者
*   INFJ： Counselor咨询者
*   ENFJ： Teacher教师
*   INFP： Healer治疗师
*   ENFP： Motivator激发者
*   INTJ： Scientist科学家
*   ENTJ： Field Marshall统帅
*   INTP： Designer设计师
*   ENTP： Inventor发明家

不同的心理类型适合不同的职业：

*   SJ型： 经理、会计、警察、教师 -- 中流砥柱
*   SP型： 表演家、企业家、运动员 -- 艺术家
*   NT型： 科学家、设计师、工程师 -- 思想家
*   NF型： 记者、咨询师、心理学家 -- 精神领袖

性格分析，和职业兴趣一样，只是你生涯规划的其中一个考虑因素。不同类型的性格都有他们各自的闪光点，因此更合适某项工作，这并不能代表其他性格类型的人并不能或者不适合从事某些工作。没有证据表明，16种类型中的任何一种不能从事或者完全不适合任何一种工作。

MBTI自然也有测试方法来判定你的性格类型啦。这里列出几个测试链接。注意，所有的网上测试结果甚至生涯规划师的评估都只能用作参考，各自都会有误差。

*   [中文免费权威分析版](http://www.apesk.com/mbti/dati.asp) (I90 N84 T70 J68)
*   [英文版](http://www.humanmetrics.com/cgi-win/JTypes2.asp) (I56% N6% T44% J22%)
*   [又一个中文版，MBTI-28题](https://www.iqeq.com.cn/mbti.aspx) (INTJ)

拓展阅读：

*   中信出版社 《就业宝典》
*   机械工业出版社 《不必火星撞地球》

  

### 第四讲--自我探索之认识能力

能力 is basically what you can do. 能力可以被划分成三类：

*   专业知识能力
    *   学过的知识(学习能力)
*   自我管理能力
    *   认识你自己的能力 (自我观察)
    *   控制自己行为的能力 (EQ、同理心、所谓的心理素质)
*   可迁移能力
    *   通用能力，不同行业都要它。
    *   Richard Nelson Bolles将可迁移能力再细分成三类：
        *   人际能力(程度由低到高分为：服从、执行->与人相处->影响、协调->说服、沟通->谈判、领导)
        *   动手能力(使用工具->驾驶操作->设计绘制->拆装组合->精密工艺)
        *   思维能力(收集、整理->归类、分解->计算、推理->分析、预测->应用、创新)

#### 如何挖掘/评估一个人具有的能力？

专业知识能力：看成绩单；看履历；看证书；做职业能力测评。  
自我管理能力和可迁移能力：写出你的成就故事。

一个成就故事包括下列内容（STAR法则)：

*   当时的情况(Situation)
*   面临的任务/目标(Task/Target)
*   采取的行动/态度(Action/Attitude)
*   取得的结果(Result)

和职业兴趣、性格一样，能力也只是职业选择的其中一项考虑因素，能力，尤其是专业知识能力，通过不断学习与练习就可以进行提升。今天能力不够，不代表明天能力依然不够，只要自己努力学习，不断练习，就可以达到职业所需的能力要求。

  

### 第五讲--自我探索之价值观

什么是价值观： 价值观是一个人以自身需求对客观事物（人、事、物）存在和发展意义或重要性的总评价：

*   所看重的原则、标准和品质
*   各种行为的价值轻重在你心中的排序

价值观也可以理解为你对客观事物的各种属性的重要性的排序。它最大的特点是可变。不同的经历，不同的环境可以导致价值观的改变。所以我们需要不定期审视自己的价值观以观察是否有变化。职业价值观就是价值观在职业问题上的反映 （其实就是对职业所具有的属性的重要性排序）。这些属性包括但不限于下面的元素： 人际关系/归属感、团队合作、物质保障/收入、稳定性/Job Security、创造性、多样性、新鲜感、乐趣、（工作时间或工作任务上的）自由独立、被认可、受尊重、成功、名誉、地位、有学习/发展/成长的机会、权力、造福社会、挑战性、冒险性、竞争环境、家庭、健康、信仰……

对不同行业的这些属性进行排序，我们可以对由自己的职业兴趣、性格、能力确定的行业中进行决策，最后做出自己想从事哪些行业职位的就决定。在“决策与行动”中，决策的方式会有更详细的描述。至此，自我探索的所有方向已经确定，他们分别是：职业兴趣、性格、能力和价值观。我们可以先探索职业兴趣与性格，了解到自己的职业兴趣和性格各自适合哪些行业，在从中取一个交集。获得这个交集以后，我们可以进行自身能力的探索，看看自己现在具有的能力倾向适合这个交集中的哪些行业。然后再根据自己的职业价值观进行决策，最终确定自己未来要从事的行业。确定未来要从事的行业之后，我们就可以进行下一步：探索工作世界。

拓展阅读：

*   中信出版社 《你的降落伞是什么颜色？》
*   新华出版社 《你的船 你的海》

  

### 第六讲--探索工作世界

#### 大学生与职业人的区别

*   学生的主要任务是学习专业知识；职业人的主要任务是完成老板交代的工作任务。
*   考察学生的内容主要是她的学习能力（专业知识能力）；考察职业人的内容包含了所有类型的能力。
*   学生学习仅与自己有关，自己可以决定是否学习，学习的内容，时长；职业人工作很多时候需要团队协作，团队的工作效率与每个个体都有关系。

#### 当代大学生面临的就业挑战与机遇

*   挑战1：经济全球化导致竞争加剧，你应聘的位置可能会有来自五湖四海的竞争者。
*   挑战2： 大学扩招，每年大学毕业生（不论是哪个学位）的总人数都在增长。这同样加剧了就业竞争。
*   挑战3： 职业生涯模式转变。传统的职业生涯模式只需要在早期选择工作以及单位，然后就开始了长期工作，升迁，然后退休；当代的职业生涯模式中，选择工作以及单位的机会更多，在一个单位的工作时间更短（频繁跳槽），KPI（而不是经验）决定你是否升迁、留职、或被淘汰。
*   机遇1： 更多的职业选择机会，更容易跨专业就业。
*   机遇2： 更多的新职业（Youtuber，阿婆主，代驾，代练）
*   机遇3： 多种工作形式（自由职业、在家办公、多份兼职、自雇工作）

#### 如何收集职业信息

##### 职业信息的来源

*   网络资源
*   书籍，报刊，杂志（《中华人民共和国职业分类大典》）
*   电视
*   专业协会报告，新闻报道
*   亲朋好友，师兄师姐
*   兼职工作、实习、勤工俭学或临时工作机会
*   生涯人物访谈

##### 收集职业信息的PLACE法

*   Position -- 哪些职位
*   Location -- 哪些机构、工作环境
*   Advancement -- 升迁通道、升迁速度
*   Condition of employment -- 薪水、福利、学习机会、工作时间、休假情形及特殊雇佣规定等
*   Entry requirements -- 所需教育程度、训练、经验、能力、人格特质

注意，工作市场和经济形势都时常发生变化，甚至是急剧的变化。有的行业可能在目前充满了机会，但却会在数年内饱和。很多时候，你找到的工作可能并不能满足你的需要，属于非理想就业，在这个情况下，应该调整心态，在新岗位上不断学习不断积累经验和能力，日后才有机会跳到理想的岗位上。

  

### 第七讲--决策与行动

决策，就是做决定。这里的决策指的是职业选择的决策。假设我们已经进行了自我探索，得出自己的职业兴趣类型、性格类型、当前具备的能力。基于自我探索的结果，我们选取了一些行业进行职业信息收集。找到各种职位的信息之后，我们需要决定自己想去从事哪个职业。这里给出一个做决定的方法：决策矩阵。它的流程如下：

1.  明确自己要决策的内容
2.  列出所有可行的选项
3.  列出你希望考虑的所有因素
4.  对每个因素给出你的权重值（权重值大于0小于1），所有权重值加起来等于1
5.  给出每个可行选项在每个因素下的得分（得分大于0小于10）
6.  计算每个选项的总得分。总得分 = 因素1 x 得分1 + 因素2 x 得分2 + …
7.  根据总得分对每个选项进行排序
8.  最后选出得分最高的前k个选项来进行准备。k值由自己决定。

当我们选出了自己想做的几个职业后，我们还需要评估自己做的决定是否是一个好的决定。这里给出一个评估方法：SWOT分析。列出下面的内容：

*   Strength--自身的优势。目标是利用优势和机会的组合
*   Weakness--自身的劣势。目标是消除劣势和危机的组合
*   Opportunity--外部的机会。目标是改进劣势和机会的组合
*   Threat--外部的危机。目标是监视优势和危机的组合

经过SWOT分析后，我们就可以知道这个决定给我带来了多少可以利用的内容，多少需要消除和改进的内容，多少需要监视的内容。我们就大概知道这个决定是否是一个好的决定（至少是从做决定时来看）。好的决定应该时可以给你带来许多可以利用的东西，很少需要消除和改进的东西。

面对需要消除和改进的内容，我们可以将这些内容作为自己的目标去攻克它们。设立目标可以遵循SMART原则：

*   Specific--具体、明确、不能含糊不清
*   Measurable--可以量化、能明确评估
*   Achievable--可实现且具有一定挑战性
*   Rewarding--有意义和价值，且服务于目标
*   Time-bound--有明确的时间限制

当目标太巨大时，可以将它按SMART原则分解成小目标，分而治之。

通常。攻克一个目标会经历以下几个时期：

*   刚定下目标，刚开始努力时的兴奋期
*   努力了一段时间，因为嫌累想停下不干的疲劳期
*   又坚持了一阵发现还没有什么成果，有些绝望和无助的寂寞期
*   终于熬出头了，完成了自己目标的收获期

这里给出一些帮助度过疲劳期和寂寞期的自我激励小笔记本方法：

*   在每一天工作结束时，花五分钟的时间做笔记，写下两件让自己感到快乐与满意的事
*   写出自己的哪些优点有助于上述两件事的达成
*   持续作业三星期，并将这21天的记录汇集到一张表格上，你将会发现，在这21天里你取得了很多成绩，发现了自己从来不以为意的优点和能力
*   通过这种自我激励，建立起你的自尊心、自信心，发现人生的积极面，帮助你顺利度过疲劳期和寂寞期

  

### 第八讲--求职行动之有效的简历制作

在介绍简历制作前，先来看一看不同求职的方式以及对应的成功系数：

*   专业职业介绍机构（中介） -- 成功系数1%
*   校友或朋友 -- 成功系数75% （可见Networking的重要）
*   报纸的招聘广告 -- 成功系数25%
*   具有相似工作的人的介绍（内推） -- 成功系数50%
*   校外培训或讲座（宣讲会） -- 成功系数60%
*   在校期间的公司实习（实习转正） -- 成功系数50%
*   通过网络海投简历 -- 成功系数5%
*   参加大型招聘会（Job Fair） -- 成功系数20%
*   校企合作专项招聘会（特定主题的Job Fair比如Engineering Job Fair） -- 成功系数25%

因此，寻找工作机会最好采取以下方法：

*   找目标单位内部且了解你的人介绍（熟人内推）
*   找认识的人推荐企业职位
*   想办法到目标单位去实习或者兼职
*   直接调查目标单位情况，然后主动上门
*   任何自发的、有创造性的方法

上面的各种求职方式，都需要求职者提供简历，雇主会根据求职者简历的内容来决定是否为她提供面试机会。可以说简历就是求职过程的敲门砖，也是求职者的个人广告。

简历，就是用简练语言概括的一个人的专业、学历和经验。它的内容包括：

*   个人基本信息： 姓名（如果有生僻字最好注释汉语拼音）、联系方式（电话座机要注明区号，手机号码书写格式一般采用这个格式： +地区号 123-4567-8901）
*   求职意向(Objective)：直接写明想得到的职位
*   教育经历(Education)： 学校、专业、毕业日期、列出学过的与职位相关的课程
*   与目标职位有关的特定技能或品质(Technical Skills)（可以确认、衡量或者公认的标准定义技能、语言、计算机技能）：要具体（最好能用公认的证书、资格等表述）；最擅长、最想做的东西放在前面；如果你知道得不多，就不要列出来
*   与目标职位相关的工作经历(Experience)（或者志愿者经历、实习、课程项目或个人项目）：用bullet points的形式列举；写出雇主或者实习单位，工作时间、职位； 列出成就故事，用动词开头，描述中包含你列出的技能；
*   荣誉、证书、论文

简历的长度控制在一页以内。简历的内容要真实，要保证自己放上去的内容都有据可依，经得起各种刁钻问题的考验，否则还是不要放上去比较好。写完简历之后，一定要请别人帮你看一下，检查有没有语法错误以及排版格式问题。

简历的排版要求：

*   中文简历：
    *   A4纸，至少80克，100克左右比较好
    *   字体：中文为宋体，英语为Times New Roman
    *   字号：五号或者小五号
    *   打印而非复印
    *   页面间距，上下的间距要一致，约为2~3厘米；左右的间距也要一直，约为1.2~2.5厘米；最左边的bullet point到左页边的距离保持在3.8~5厘米
*   英文简历：
    *   Forget "fancy fonts", flashy graphics and colored paper
    *   10-12 point font size, standard font(Times New Roman, Arial, Calibri)
    *   Always avoid shading, graphics, and underlining
    *   Don't be tooexcesive with bolding and italicizing
    *   White, off-white, 8.5 \* 11 paper(letter paper)
    *   With respect to bullet points:
        *   Action verbs start off your bullets (i.e. Analyzed, Trained, Tutored)
        *   Avoid lines, excessive columns and tables

糟糕的简历通常有下面的问题：

*   忘写应聘职位和联系方式
*   一份简历走天下（i.e. 存在与应聘职位不相关的内容）
*   简历有错别字、拼写错误和语法错误

网络投递简历的注意事项：

*   邮件名称直截了当地点名主题：xxx应聘yyy职位
*   不要只应聘最近三天才放出来的职位，放出来半个月甚至两个月的职位应聘的人少，成功率反而高
*   尽量不要以附件的形式发送简历。如非要添加附件时，也应该在邮件正文中简要地介绍以下自己的情况————写一封cover letter
*   对外发送应聘邮件时，注意也给自己“密送”一份，以确认邮件没有乱码。
*   电话确认是否收到，或发送邮件时事先设定“请求阅读回执”

  

### 第九讲--求职行动之面试

#### 招聘方眼中应聘者应该具有的素质：

招聘方总是希望应聘者不但具备应对目前工作的能力，而且也能应对明天职位变化未知的工作任务的能力。符合这种条件的应聘者通常表现出如下特点：

*   知识广博，而不是只专一行
*   知道本行工作中很多技能和方法
*   和公司有着同样的价值观
*   是接受能力很强的终身学习者，在失败面前不气馁
*   处事灵活变通的同时也拥有良好的道德情操：理想的应聘者不是通过显示自己来让世界承认自己，而是善于分析自己的缺点和不足。心胸开阔是一笔很大的财富，但心胸开阔要简历在自知之明以及诚实正直的基础上
*   将变化视为一种挑战而不是一种灾难
*   如果进入领导角色，将具备高超的管理技巧
*   对学习和发展一直保持浓厚的兴趣
*   知道关系的建立和维护对工作的成功十分重要
*   不需要老板的定期检查便能主动工作，不论自己喜欢与否，都能积极主动地去干需要做的事。理想的应聘者应该知道如何确保自己由较高的热情和充沛的经历去完成令人头痛的活，知道某一项工作彻底完成
*   从自己所汇报的人那里获取反馈信息。人们不可能自己发现问题，以及问题对自己、公司和事业的影响。因此，自己不应该回避意见反馈，而应通过反馈的意见改正自己的缺点和不足
*   要有整体观念和团队意识

上面这些特质其实都是必要条件。但应聘方通常会将他们当作充要条件，因此作为一个求职者，应该想法设法让自己拥有这些素质。注意，不是说自己有就是有的，要有证据证明自己真的拥有，自己的证明还能通过面试官的考验才行。

对于应聘方而言，面试可以帮你:

*   是了解组织/公司及职位条件、要求的机会，可以根据面试上获得的信息判断自己是否想在那里工作
*   向面试官证明自己能够胜任这份工作

#### 面试前的准备：

<ul>
    <li>明确一些基本问题：面试在何时何地、面试的职位是什么、你最大的优势在哪里（或者，解释为何你的经验和技能和这份工作的描述契合）</li>
    <li>了解你要去面试的公司：
        <ul>
            <li>上它的官网看看</li>
            <li>可以去领英看看员工的profiles</li>
            <li>上一些论坛找找公司或者职位的信息： Career Insider； Glassdoor；</li>
        </ul>
    </li>
    <li>保证面试前夕拥有足够的睡眠</li>
    <li>要准时！早到15分钟，这样可以有时间整理你的思路，利用这些时间有机会观察公司的工作环境。充分利用你的眼睛和耳朵。友好地对待每一个人。</li>
    <li>礼仪准备：
        <ul>
            <li>着装：正装或者其他应聘方提供的Dress Code</li>
            <li>打扮：正式、整洁、不花哨</li>
            <li>注意细节</li>
        </ul>
    </li>
    <li>准备典型面试问题的回答：
        <ul>
            <li>向我介绍一下你自己</li>
            <li>你的短期目标是什么？2年后和5年后你的目标是什么？</li>
            <li>你怎么看待这份工作和职位</li>
            <li>你最满意/不满意的经历是什么？</li>
            <li>你的长处/弱点是什么？</li>
            <li>你为什么适合这份工作？</li>
            <li>你怎样缓解压力、怎样保持生活平衡？</li>
            <li>你过去的上司有什么共同点？</li>
            <li>你最喜欢/不喜欢什么课程？为什么？</li>
            <li>从你的兼职/暑期/公司/实习经历中，你学到或者你得到了什么？</li>
            <li>如果我让你的朋友描述你，你认为他们会怎么说？</li>
            <li>为何到现在还没有找到工作？</li>
            <li>看上去你好像在x领域没有什么经验，是吗？</li>
        </ul>
        <p>这些问题都属于直截了当型问题(Straightforward Questions)</p>
        <p>面试过程中通常还会有其他类型的问题，比如：</p>
        <ul>
            <li>
                以行为为基础的问题（Behavioral Based）: Tell about a time you were in a leadership position, worked in a group, made a mistake, etc. 回答这些问题的方式是STAR法则：
                <ul>
                    <li>当时的情况(Situation)</li>
                    <li>面临的任务/目标(Task/Target)</li>
                    <li>采取的行动/态度(Action/Attitude)</li>
                    <li>取得的结果/你的收获(Result)</li>
                </ul>
                <p>请准备3~5个能用STAR表述的经历</p>
            </li>
            <li>
                以现实或假设情景为基础的问题(Situational):How would you respond to a dissatisfied customer? 回答的基本原则是让面试官知道你是怎样思考和怎样解决问题的。关键不是得到“正确”答案，而是演示提出答案的正确方式。
            </li>
            <li>
                Technical Questions： What new feature would you add to MS Word if you were hired? To perepare for this type of questions, you should:
                <ul>
                    <li>Research technical interview questions to get a sense of what type of questions will be asked how to answer them.</li>
                    <li>Verbalize your thoughts and go through the problem solving steps and ending results</li>
                    <li>Write down your steps and results. Make use of the white board if there is one</li>
                    <li>Don't make assumptions! Ask for clarification to the question if needed</li>
                    <li>Focus on what you know and brush up on required skills and qualifications</li>
                </ul>
                <p>实际上，准备技术类问题的原则是完全可以用到准备其他类型的问题上的。</p>
            </li>
        </ul>
    </li>
    <li>准备3~5个关于你要问面试官的问题
        <p>一定要问问题！！！</p>
        <p>不要问任何关于薪水、福利、奖金的问题！！！</p>
        <p>可以从以下方面提问：</p>
        <ul>
            <li>The culture of the organization （企业文化）</li>
            <li>Professional Development (是否会有各种各样的活动和员工技能培训能让员工继续进步)</li>
            <li>Expectations (这个组织对员工的期望，想营造怎样的工作氛围)</li>
            <li>What the next step is (这个组织的发展规划)</li>
        </ul>
    </li>
</ul>

#### 面试中的言语和非言语行为：

*   当你回答问题，谈论过去和现在的活动的时候，要通过你的措辞和身体语言（如，兴奋的语调、稍稍向前倾斜、点头表示同意）传达出你的激情与活力。
*   保持眼神接触很重要。如果不这么做，这可能暗示你缺乏自信，也可能会让雇主认为你不够坦率。
*   保持镇静和克己，把一个困难的问题视作一个学习的机会，这样可以使你成为一个更优秀的人。
*   一些雇主错误地认为既然是他们支付薪水，他们就有权问任何他们想问的问题。还有一些雇主面试技巧很笨拙，会问一些不恰当的问题。你不是必须回答那些令你难堪的问题的。你可以选择拒绝回答。如果你选择回答这些问题，请以解决问题的态度回答。

#### 面试结束后你要做的内容：

*   向对方要一张名片或者确定你知道面试官的名字、职务和地址以便你能够发送一封感谢信给他（电邮或者卡片都可）。确定你的thank you note在面试结束后的24小时内到达。
*   如果他们在约定会联系你的时间里没有联系你，要联系他们了解情况
*   ALWAYS BE PROFESSIONAL
*   如果面试官事先说明面试结束后不要联系他们，那就不要联系他们。

#### 以上就是一般的面试（无论是一对一，一对多，多对多）的过程与准备方式。下面我们来看另一种面试形式：无领导小组讨论

无领导小组讨论：由多个应聘者（5~8人）组成一个临时小组，依据给定的某个问题，在规定的时间内充分进行讨论，并最终得出统一的结论；评分者依据每个应聘者在讨论过程中的行为表现，为应聘者在各个考察维度上进行评分。

#### 无领导小组讨论的特色：

*   是实际决策过程的仿真模拟，能使求职者在无意中显露自己各方面的特点
*   评价过程更加公平客观，依据求职者的行为特征对其进行全面合理的评价
*   能测出笔试和单一面试不易检测出的能力和素质，比如应变能力、人际影响力、团队精神等
*   能观察个体之间的相互作用

#### 实施流程：

*   开始阶段：主考官宣读讨论的注意事项和讨论题目，应聘者阅读题目，独立思考，准备个人发言。准备时间一般为3~5分钟
*   个人发言阶段：应聘者轮流发言，初步阐述自己的观点
*   自由讨论阶段：应聘者需要对别人的观点做出反应。讨论最后必须达成一致意见。自由讨论的时间一般为30~40分钟，此阶段主考官不作任何干预

#### 问题形式：

*   开放题：你认为什么样的领导是好的领导？ 主要考察应聘者思考问题时是否全面，有针对性，思路是否清楚，是否有新的观点和见解。
*   两难问题：当今社会是需要通才，还是需要专才？ 主要考察应聘者思维敏捷性，分析能力，说服能力，语言表达能力
*   选择型问题与排序型问题：荒岛生存资源重要性排序 考察内容比较广泛，不过主要还是看应聘者的分析是否透彻合理
*   操作性问题：给应聘者一些材料，构建一个公园或社区 主要考察应聘者团队协作，主动性，创造性，以及在实际操作任务中所充当的角色
*   资源争夺问题：让应聘者扮演各个分部门的经理，并就数量有限的资金进行分配 主要考察应聘者压力反应，人际影响力，以及对特定领域的了解程度

#### 考察要点：（每项指标都会分成九个级别进行评价）

*   自我坚持性：自信心、精力、表达能力、成就导向
*   社交能力：交往性、合作性、应变性、受纳性
*   工作能力：条理性、责任心、慎重性、工作努力程度
*   情感特征：冲动性、情绪性、焦虑倾向、潜在的情感问题
*   智能水平：明智程度、辩才、兴趣广度、独创性、社会知觉能力
*   对群体行为的影响力：Charisma

#### 如何在小组讨论中脱颖而出

*   对自己的角色要有明确的定位：领导者、推动者、智多星、专家、支持者
*   放下包袱、大胆开口、抢先发言
*   发言时要有停顿思考
*   论证充分、辩驳有力
*   尊重队友观点、友善待人、不恶语相向
*   千万别搞一言堂
*   准备纸笔，记录要点
*   逐一点评、充当领导者
*   上交讨论提纲

### 第十讲--再评估

生涯规划不是一个one and done的过程，它需要不断地评估和修正。如果你发现你现在的工作有下面这些问题的时候，你可能就需要进行修正了：

*   默默无闻--没有人在意你，像个透明人一样
*   不可测量--没有办法测度自己的工作干得好不好
*   不相关--自己的工作做得怎样都无所谓
