《丑陋的中国人》摘抄
==========

中国传统文化中有一种滤过性病毒，使我们子子孙孙受了感染，到今天都不能痊愈。这种病毒，最明显的特征之一就是脏、乱、吵。另一个特征就是窝里斗。这种窝里斗的特征，又使中国人产生了一种很特殊的行为：死不认错（认错，岂不是自己认低威？岂不是自己就斗输了？）。中国人不习惯认错，反而有一万个理由，掩盖自己的错误。为了掩饰一个错，中国人就不能不用很大的力气，再制造更多的错，来证明第一个错并不是错。所以说，中国人喜欢讲大话，喜欢讲空话，喜欢说假话，喜欢说谎话，更喜欢讲毒话——恶毒的话（因为缺乏安全感。够吵，够凶，仿佛道理就站在自己这边。类似地，用毒话攻击对方，同样显得自己很有理）。

（我们常说假大空的话，使我们每天都要去揣摩别人的意思，不断地在这些话中打转。我们生怕理解错了，会有灭顶之灾，于时渐渐产生了一种神经质的恐惧。这种神经质的恐惧的表现就是明哲保身。）

暴君暴官最喜欢，最欣赏的就是人民明哲保身（不喜欢出来抗争的人，总是要解决他们），所以中国人就越来越堕落萎缩。

中国文化在春秋战国时代最为灿烂，但是哪个时代之后，中国文化就被儒家所控制。到了东汉，政府有个规定，每一个知识分子的发言、辩论、写文章，都不能超出他老师告诉他的范围，这叫做“师承”。如果超出师承，不但学说不能成立，而且还违反法条。这样下来之后，把中国知识分子的想象力和思考力，全部扼杀、僵化。

还有一种“买西瓜学”。老板对伙计说：“你一出门，往西走，第一道桥那里，就有卖西瓜的，你给我卖两斤西瓜。”伙计一出门，往西走，没有看见桥，也没有卖西瓜的，于时就空手回来。老板骂他混蛋，没有头脑。他说：“东边有卖的。”老板问他：“你为什么不到东边去？”他说：“你没叫我去。”老板又骂他混蛋。其实老板觉得这个伙计老实，服从性强。没有思考能力才是真正的安全可靠。假如伙计出去一看，西边没有，东边有，就去买了，瓜又便宜，又甜。回去之后老板会夸奖他说：“你太聪明了，了不起，做人正应该如此，我很需要你。”其实老板觉得这个家伙靠不住，会胡思乱想。各位，又思考能力的努力最危险，主子对这种奴隶不是杀就是赶。这种文化之下孕育出来的人，怎能独立思考？我们没有独立思考训练，也恐惧独立思考，所以中国人也缺乏鉴赏能力，什么都是和稀泥，没有是非，没有标准。

要想改变我们中国人的丑陋形象，只有从现在开始，每个人都想办法把自己培养成鉴赏家（懂得分辨什么是好，什么是坏，什么优秀，什么恶劣）。

上纲，就是要上到“阶级斗争”的纲，例如我拿你一支笔，演变下去就成了贪污的资产阶级分子，成了阶级敌人，就会被阶级敌人利用，造成千百人头落地；上线，就是上到“路线之争”的线，说这是社会主义和资本主义两条路线的斗争。

任何一个民族的文化，就像长江大河，滔滔不绝的流下去，但因为时间久了，长江大河里的许多污秽肮脏的东西，像死鱼、死猫、死耗子，开始沉淀，使这个水不能流动，变成一潭死水，俞沉俞多，俞久俞腐，就成了一个酱缸，一个污泥坑，发酸发臭。由此死水不畅，再加上蒸发，使沉淀的浓度加重加厚。我们的文化，我们的所谓前生因，就是这样。中国文化中最能代表这种特色的就是“官场”。过去知识分子读书的目的，就在做官。这个看不见摸不着的“场”，是由科举制度形成，一旦读书人进入官场之后，就与民间成为对立状态。所谓书中自有颜如玉，书中自有黄金屋。读书可以做官，做了官就又美女和金钱。从前人说行行出状元，其实除了读书人里又状元，其他人仍是不值一文的工匠。那时候对其他阶层的人，有很多制度，不能穿某种衣服，不能乘某种车子。封建社会一切都以做官的人的利益为前提。封建社会控制中国这么久，发生这么大的影响和力量，在经济上的变化比较小，在政治上却使我们长期处于酱缸文化之中，特征之一就是以官的标准为标准，以官的利益为利益，因而变成一种一切标的指向”政治挂帅“。在这种长期酱在缸底的情形下，使我们中国人变得自私、猜忌，形成彼此间的恐惧，这种疑惧使中国人变成一盘散沙。中国人在这个酱缸里酱得太久，我们得思想和判断，以及视野，都受酱缸得污染，跳不出酱缸得范围，年代久远下来，使我们多数人丧失了分辨是非的能力，缺乏道德的勇气，一切事情只凭情绪和直觉反应，而再不能思考。一切行为价值，都以酱缸里的道德标准和政治标准为标准。因此，没有是非曲直，没有对错黑白。在这样的环境里，对事物的认识，很少去进一步的了解分析。

儒家的基本精神是保守的，严格一点的说，儒家不但是很保守的，而且是反对进步的；儒家的这个“儒”，在春秋以前是祭祀典礼所用的司仪，因为他了解祭祀程序，遇到国家重要典礼的时候，必须有这样的人提供意见，这种人在本质上当然是崇古的。这种崇古在中国造成坚强的保守意识，而中国社会在这种意识之下，丧失了创新的动力，因而也没有了自我检讨、自我反省、自我调整的能力。儒家学派有一种说法：“利不十，不变法。”这句话的意思是说，没有百分之百的利益，绝不可以改革，这种观念正是我们中华民族不能进步，不能强大的最大原因。任何改变都没有十分之十的利益，只要有十分之五点五的利益，就是最大的利益，我们就应该变。

中国人口太多、贫穷太深、官场太厚、竞争太厉害，这些原因使我们中国人呈现一种现象：那就是脏、乱、吵和永不止息的内斗。

夫酱缸者，腐蚀力和凝固力极强的混沌社会也，也就是一种被奴才政治、畸形道德、个体人生观，和势利眼主义长期斲丧，使人类特有的灵性僵化和泯灭的混沌社会。